الزومبي. حسب اعتقادات ديانة الفودو، المنتشرة في أجزاء من افريقيا و البحر الكاريبي، هو ما يمكن أن نطلق عليه اسم الميت الحي، و هو شخص مات ثم تمت إعادة الحياة اليه مجازيا
أو لنقل هو شخص تمت سرقت روحه بواسطة قوى خارقة، و وصفات طبية من الأعشاب المعينة و تم إجباره على طاعة سيده طاعة عمياء.
طبقا لعقيدة الفودو ,  الميت يمكن إعادة الحياة اليه عن طريق الكهنة و بواسطة استخدام السحر الأسود , و يبقى الميت تحت سيطرة سيده الذي أعاده للحياة حيث يكون مسلوب الإرادة.
وهناك الكثير من القصص عن الزومبي في الفلكلور الهاييتي ، فقد وجد الباحثين عدد لا يحصى من القصص عن أشخاص تم اعادتهم إلى الحياة عن طريق الأسياد (علماء الدين في عقيدة الفودو )
و هؤلاء الزومبي (حسب القصص الفلكلورية) يكونون عبيد لأسيادهم، مسلوبي الإرادة و الوعي، (بدون أحاسيس، كالمرضى النفسانيين ) ولا يكونون خطرين الا في حالة إطعامهم الملح ، حيث يستعيدون وعيهم و شعورهم .
و رغم الأبحاث و الدراسات الكثيرة التي تناولت الموضوع، إلا أنه يبقى من غير الممكن تكذيب أو  تصديق هذه القصص، يبقى جانب عدم التصديق هو الطاغي حيث يعتبر العلماء ان إعادة الحياة لميت هو أمر مستحيل
كما ان السرية الكبيرة، التي تحيط عقيدة الفودو تجعل من الصعب التعرف على الطريقة الحقيقية في صياغة و صنع الإنسان الزومبي.
يعتقد ان طريقة تحويل البشر إلى زومبي تتم بواسطة مجموعة من العقاقير الطبية السرية، حيث يرجح الكثير من العلماء أن العملية تنقسم إلى مرحلتين ، المرحلة الأولى يتم إدخال الشخص الضحية (بعد ان يتم اختياره جيدا)
في حالة شلل أو لا وعي تام، تشبه الموت، عن طريق بعض العقاقير، و من ثم إعادة الوعي لهذا الشخص (بعد أن يتم دفنه) عن طريق مجموعة أخرى، من العقاقير.
حالة فليسيا مينتور
في عام 1937  وبينما كانت تبحث عن المواضيع الفلكلورية في هاييتي ، انتبهت، زورا هيوستن، و هي باحثة أمريكية مهتمة بالفلكلور إلى قضية امرأة باسم فليسيا مينتور , و التي كانت قد ماتت و دفنت في عام 1907 في سن التاسعة و العشرين
و لكن القرويين يدعون أنهم رأوها تذرع الشوارع في مدينة دازي، بعد 30 سنة على وفاتها،  كما شاهدوا قبلها العديد من الأشخاص الذين ماتوا و دفنوا ثم عادوا للحياة.
ان هذه المشاهدات جذبت اهتمام هيوستن، و جعلتها تتابع هذه الشائعات وتدرسها و قد وصلت إلى نتيجة مفادها أن هؤلاء الأشخاص (الزومبي) يكونون خاضعين إلى تأثير مخدر قوي، يؤثر في تصرفاتهم و يسلبهم الإرادة
و لكنها لم تستطع العثور على أشخاص يمدونها بالمزيد من المعلومات عن هذه المخدرات أو العقاقير التي تسبب ظاهرة الزومبي , فكتبت تقول
في الحقيقة , إذا تمكن العلماء من التعمق أكثر في معتقدات الفودو في هاييتي فسيجدون بعض الأسرار الطبية المحاطة بسرية كبيره، و التي لاتزال مجهوله، و التي هي العامل الرئيسي في عملية تنشيط أو إعادة الحياة إلى الزومبي و ليس القوى الخارقة بالطبع كما يدعي رجال الدين الفوديين
حالة كليرفيوس، نارسيس.
في عام 1980 , ظهر شخص في قرية ريفيه، في هاييتي، و ادعى ان اسمه هو، كليرفيوس، نارسيس, و هو شخص كان قد مات في أحد المستشفيات الهايتية عام 1962 و تم دفنه , ادعى كليرفيوس
كان في وعيه و لكنه كان مصاب بالشلل خلال موته السابق حتى انه رأى وجه الدكتور الذي غطى وجهه بالغطاء القماشي ليعلن موته. يدعي كليرفيوس ، بأن سيده أعاده إلى الحياة و جعل منه زومبي
و بما أن المستشفى الذي مات فيه كليرفيوس كان يحتفظ بمستندات و سجلات تؤكد مرضه و وفاته عام 1962 فقد نظر له العلماء على أنه تأكيد، أو إثبات لقصص الزومبي الهايتية
و لقد أجاب كليرفيوس عن أسئلة عن عائلته و طفولته بحيث لا يمكن لأي شخص سواه معرفتها, حتى عائلته و الكثير من الناس تعرفوا عليه و تأكد لديهم بأنه زومبي أعيدت له الحياة.
عقاقير سرية، وراء التحول إلى زومبي.
خضعت حالة كليرفيوس للدراسة و التحليل خلال سنوات 82 و 84 و كشفت للعلماء بعض أسرار عملية تحويل الشخص إلى زومبي. ففي عام 1982 قام الباحث، ويد دايفس ، بالسفر إلى هاييتي , و تبعا لمشاهداته و أبحاثه (و منها حالة كليرفيوس آنفة الذكر) فقد ادعى ان عملية تحويل الشخص إلى زومبي تتم عن طريق مسحوقين خاصين
يدفعان إلى جسم الضحية عن طريق ضخه في مجرى الدم , المسحوق الأول يسمى ترجمتا بالفرنسية، ضربة المسحوق, و يسبب للضحية حالة تشبه الموت عن طريق التيدرودوتاكسين  و هو سم مميت فاستعمال كمية ضئيلة جدا منه سوف يسبب الشلل الشبيه بالموت للضحية لعدة أيام و في نفس الوقت لا يفقد الضحية وعيه.
و المسحوق الثاني هو ،هالوسينوجان، و هو مخدر قوي يؤثر على النظام العصبي للضحية كالانفعالات و المشاعر و هو الذي يستعمل في عملية تكوين، أو صياغة شخصية الزومبي بحيث يبدو بدون أية إرادة و يطيع سيده طاعة عمياء.
و قد قام الباحث دايفس بتقديم مجموعة من الدراسات و المشاهدات لدعم نظريته , و قام بجمع مجموعة من المساحيق و عند تحليلها وجد بها بعض المواد الطبية التي تسبب حالة شبيهة بالموت عند استعمالها
و هناك الكثير من الناس ممن يؤيدون نظرية دايفس على انها التفسير الوحيد للزومبي و لكن هناك أيضا من ينتقدونها, و هناك الكثير من الدراسات الأخرى التي تناولت الزومبي لكن رغم هذا تبقى
ألية تحويل الشخص إلى زومبي مجهولة بالنسبة للعلماء و ذلك لأن ديانة الفودو تحتوي على الكثير من الطقوس و النصوص السرية و التي يكون من الصعب جدا لشخص أجنبي الاطلاع عليها.
فالأشياء التي كنا نرى أنها خيال علمي في الأفلام و هي من روائع الإثارة و الغرابة بنسبة كبيرة لمتتبعي هذا النوع من الأفلام، في الحقيقة هي ليست مجرد خيال، بل قد يكون مخرجيها و مؤلفي قصصها، استلهموا أفكارهم من هذه القصص الحقيقية .